---
title: 1726. Tuple with Same Product
tags: [Leetcode]

---

# [1726. Tuple with Same Product](https://leetcode.com/problems/tuple-with-same-product/description/?envType=daily-question&envId=2025-02-06)  
+ 日期 ：2025/02/06  

## 問題描述  
給一組數字陣列，可以從中取 4 個 **不同** 的數字 `a`, `b`, `c`, `d`, 陣列中數字不重複，回傳符合 `a * b = c * d` 規則的數量。  

## 直覺想法  
如果 `a * b = c * d` 成立可以組出多少解？  
1. `a * b = c * d`  
2. `a * b = d * c`  
3. `b * a = c * d`  
4. `b * a = d * c`  
5. `c * d = a * b`  
6. `c * d = b * a`  
7. `d * c = a * b`  
8. `d * c = b * a`  

可以看到因為交換律可以湊出 8 組解，而 `a * b`, `c * d` 兩個相同的數字我們稱為一個 pair, 因此得出 一個 pair 可以有 8 組解，要找出所有的解，那就是找出有多少個數字相同的 pair。  

如何找出 pair 數量？  

首先一個 pair 是由 2 個數字相同的結果湊出來的，那今天數字相同的結果有 3 個呢？  
假設有 `j`, `k`, `l` 三個數字相同的解，要湊成 pair 需要取其二：  
1. `j`, `k`  
2. `j`, `l`  
3. `k`, `l`  

若今天是 `j`, `k`, `l`, `m` 呢？  
1. `j`, `k`  
2. `j`, `l`  
3. `j`, `m`  
4. `k`, `l`  
5. `k`, `m`  
6. `l`, `m`  

我觀察到的是上方的選擇方式就跟高中的排列組合一樣，要找出 pair 數量，首先確定有多少個數字相同的解，再從解中任取 2 個就能得出 pair 數。  
寫成數學式為 ${}^nC_2$ ，通式為 `n * (n-1) / 2`。  

## 題解  
```cpp=
class Solution {
public:
    int tupleSameProduct(vector<int>& nums) {
        unordered_map<int, int> cnt; // val to cnt
        int n = nums.size();
        for(int i = 0; i < n; ++i) {
            for(int j = i + 1; j < n; ++j) {
                int val = nums[i] * nums[j];
                cnt[val] += 1;
            }
        }

        int res = 0;
        for(auto [v, c] : cnt) {
            if(c >= 2) {
                // Cn 取 2
                res += 8 * ((c * (c - 1)) / 2);
            }
        }
        return res;
    }
};
```

Time Complexity : $O(n^2)$  
Space Complexity : $O(1)$  

## 心得  
有點開心又有點小難過，開心的點在於 Combination 的部分雖然簡單但我沒有忘記，但難過的是我在看 neetcode 影片前並沒有想到，我知道兩個相同數字會有 8 組解，但我沒有把他作為一個 pair 的解看，意思是我當下其實不清楚為啥有 8 組解，直到 neetcode 前 5 分鐘的內容提到一組 pair 能有 8 個解我才能想到，我的思緒在想的時候總是混亂的，甚至這題我有事先嘗試有 3 個相同數字的情況，還是沒能分出 pair 的概念，稍微小難過。  